__NOTOC__

==== 24. November 2014 ====
'''deutsch:'''<br>
Wir werden einige wichtige Seiten in den nächsten Wochen auch auf Englisch zur Verfügung stellen. Wir bitten in der Zwischenzeit um Verständnis, dass auch die englischen Links noch auf deutsche Seiten verweisen.<br>
'''english:'''<br>
In the next weeks we are translating the most important wiki pages to English, too. In the meantime we ask for your understanding, that the English links still lead to german pages.

==== 27. März (March) 2014 ====
'''deutsch:'''<br>
Hinweis für Benutzer von LibreOffice 4.x: Die zuletzt veröffentlichte Version 11.10a funktioniert nicht zusammen mit LibreOffice ab Version 4.x. Bis zur Freigabe der nächsten Version können die Daily Builds unter http://www.wollmux.net/daily/ verwendet werden.<br>
'''english:'''<br>
For LibreOffice 4.x users: Version 11.10a doesn't work with LibreOffice 4.x and higher. Until the realese of the next version, you can use the daily builds from http://www.wollmux.net/daily/ instead. 
<noinclude>
==== 06. Juli 2012 ====
Am 06. Juli fand der 1.WollMux Community Workshop in München statt. Details sind [[1._WollMux_Community_Workshop | hier]] verfügbar.

==== 08. Mai 2012 ====
Die Wollmux-Konfiguration 11.11a - abgestimmt auf den WollMux 11.10a - steht ab sofort zum [[Download]] zur Verfügung.

==== 30. April 2012 ====
Das Windows-Setup für den WollMux 11.10a steht jetzt zum [[Download]] zur Verfügung.

==== 27. April 2012 ====
'''WollMux 11.10a veröffentlicht.'''

Die wichtigsten Änderungen in diesem Release sind:
* Überarbeiteter Seriendruck
* WollMux-Tray-Icon
* Integration eines Patches von Jan Gerrit Möltgen zur Erweiterung des Konfigurationsabschnitts SachleitendeVerfuegungen

Eine detaillierte Auflistung der Änderungen findet sich unter http://wollmux.googlecode.com/files/wollmux-11.10a-changelog_de

Aufgrund technischer Schwierigkeiten wird das Windows-Installationsprogramm in den nächsten Tagen nachgeliefert.

==== 04. Januar 2012 ====
Der Provider-Umzug von wollmux.net ist abgeschlossen.

==== 28. Dezember 2011 ====
Der Provider-Umzug von wollmux.net wird innerhalb der nächsten 5 Tage erfolgen. Dabei könnte wollmux.net kurze Zeit nicht erreichbar sein, wahrscheinlich werden Besucher von diesem Umzug aber nichts mitbekommen.

==== 22. Dezember 2011 ====
Die Inhalte von wollmux.net liegen seit heute auf dem Webspace des [http://www.frodev.org/ Freien Office Deutschland e.V.], die Domain wollmux.net wird in den nächsten Tagen/Wochen nachfolgen. Für Besucher von wollmux.net/wollmux.org ergibt sich aus diesen zwei Tatsachen absolut keine Änderung und im Optimalfall sollten sie die technischen Umstellungen im Hintergrund gar nicht mitbekommen. Es könnte allerdings sein, dass während des Domain-Umzugs wollmux.net ganz kurz nicht verfügbar ist. Sobald der genaue Termin für den Umzug bekannt ist, wird an dieser Stelle darüber informiert.

==== 09. Dezember 2011 ====
Die WollMux-Mailinglisten sind von der nicht mehr existierenden OSOR.eu-Website zur neuen Joinup-Plattform migriert. Alle Einstellungen, Subscriber sowie das Mailinglisten-Archiv wurden übernommen.

In Kürze hier nochmal die wichtigsten Änderungen:
* Mails an die "wollmux-general" Mailingliste müssen jetzt an folgende Mail-Adresse geschickt werden: wollmux-general@joinup.ec.europa.eu
* Archiv von wollmux-general: http://joinup.ec.europa.eu/mailman/archives/wollmux-general/
* Archiv von wollmux-announce: http://joinup.ec.europa.eu/mailman/archives/wollmux-announce/
* Interface zum Ändern der Subscription für wollmux-general: http://joinup.ec.europa.eu/mailman/listinfo/wollmux-general
* Interface zum Ändern der Subscription für wollmux-announce: http://joinup.ec.europa.eu/mailman/listinfo/wollmux-announce</noinclude>