= Installation =
== Voraussetzungen ==
Um den WollMux mit LibreOffice Portable benutzen zu können sind folgende Dateien nötig:
* LibreOffice Portable (Download von [http://portableapps.com/apps/office/libreoffice_portable PortableApps.com)]
* ein '''portables 32-Bit Java''' (Download von [http://portableapps.com/apps/utilities/java_portable PortableApps.com]), da LibreOffice derzeit die 64-Bit-Variante von Java noch nicht unterstützt.
* eine spezielle Extension mit der WollMux-Konfiguration, die in LibreOffice Portable '''systemweit''' installiert wird (Beispiel '''WollMux-Config-11.11a-portable.oxt''' [http://www.wollmux.net/files/WollMux_LibO_portable/wollmux-config-11.11a-portable.oxt Download])
* '''WollMux.oxt''' und '''WollMuxBar.jar''', die bereits die Umgebungsvariable %WOLLMUX_CONF_PATH% abprüft (ab Revision "abb199cbecbf" - Download z.B. aus den [[Download#Daily_Builds|Daily Builds]])
* eine angepasste '''wollmuxbar.bat''', die die Umgebungsvariable '''"WOLLMUX_CONF_PATH"''' setzt.

Beispielhafte ''wollmuxbar.bat'':
 @echo off
 set UNO_PATH=%cd%\App\libreoffice\program
 set OXT_PATH=%cd%\App\libreoffice\share
 REM #wenn die Config-Extension nur benutzerweit installiert wurde, muss der Pfad geändert werden:
 REM set OXT_PATH=%cd%\Data\settings
 for /R %OXT_PATH%\.. %%i in (wollmux.conf) do if exist %%i set WOLLMUX_CONF_PATH=%%i
 set JAR_FILE=%cd%\WollMuxBar.jar
 start %cd%\Java\bin\javaw.exe -jar %JAR_FILE%

== Installationshinweise ==
Nach der Installation von LibreOffice Portable werden die o.g. Dateien in das oberste Verzeichnis der LibreOffice-Installation kopiert (standardmäßig "LibreOfficePortable"). Für die Installation von Java Portable bietet sich ebenfalls das oberste Verzeichnis der Libreoffice-Installation an. Bei der [[WollMux_installieren#Installation_der_OpenOffice.org-Extension_2|Installation der Extensions]], ist auf die richtige Reihenfolge zu achten: Zuerst die Extension der WollMux-Konfiguration und anschließend die WollMux.oxt installieren. Für die Installation kann auch der Extension-Manager verwendet werden.

=== Bekannte Probleme ===
==== Deinstallation einer Extension führt zu einem defekten LibreOffice Portable ====
Hier lohnt es sich eine Kopie einer blanken LibreOffice-Portable-Installation vor der Extension-Installation zu machen.
==== WollMuxBar bleibt bei "Bitte warten" stehen ====
Dieses Problem tritt auf, wenn der WollMux auf einem 64-Bit Windows mit einem Java für 64-Bit-Systeme gestartet wird. 
[[Category:Eierlegender_WollMux]]
[[Category:Handbuch_des_WollMux]]