Das Projekt LiMux bietet folgende Schulungen zum WollMux für <span style="color:red">Dienstkräfte anderer Kommunen und öffentlicher Einrichtungen</span> an.

= WollMux-Vorlagenerstellung - Grundlagen und einfache Vorlagen =
== Termin ==
September 2011 (1 Tag)<br>
Bei entsprechender Nachfrage können weitere Termine angeboten werden.
==Inhalte ==
# Unterschiede Dokument, Vorlage und Formular
# Prinzip der Mischvorlagen
# Formatierung von Text
# Verwendung von Platzhaltern vs. Eingabefelder
# Sachleitende Verfügungen im WollMux
# Verwendung von Datenbankfeldern oder Fragmenten
==Voraussetzungen==
# Sichere Anwendung des WollMux (z.B. Öffnen von Vorlagen aus der WollMuxleiste, Rollenkonzept)
# Gefestigte Kenntnisse in der Textverarbeitung, vorzugsweise in OpenOfiice.org Writer
==Zielgruppe==
Anwender oder Anwenderinnen des WollMux, die einfache Vorlagen selbst erstellen wollen.

= WollMux-Vorlagenerstellung - Vorlagen mit Formularelementen =
== Termin ==
September 2011 (2 Tage)<br>
Bei entsprechender Nachfrage können weitere Termine angeboten werden.
==Inhalte ==
# Erstellung der Formular GUI mit dem FormularMax 4000
## Einlesen und Löschen von Formularelementen
## Aufbau des FM 4000
## Optische Gestaltung der FormularGUI
## Formatierung von Text in der FormularGUI mit Hilfe von html 
# Verwendung von abhängigen Formularelementen
# Gender-Funktion - geschlechtsabhängige Felder
# Sichtbarkeiten - Text ein- oder ausblenden
## mit Hilfe von Checkboxen und Bereichen
## mit Hilfe von Comboboxen und Bereichen
## von einzelnen Worten oder Sätzen
# Plausibilitätsprüfung
# Berechnungsfelder - gängige Formeln
# Funktionstester
# Trafos und Autofills
# Einfache Anwendung der WollMux-Scriptsprache und von html-Befehlen
==Voraussetzungen==
# Besuch des Kurses WollMux-Vorlagenerstellung - Grundlagen und einfache Vorlagen
# Gefestigte Kenntnisse in der Textverarbeitung, vorzugsweise in OpenOfiice.org Writer
==Zielgruppe==
Anwender oder Anwenderinnen des WollMux, die komplexere Vorlagen mit Formularelementen selbst erstellen wollen.

= WollMux Standard-Konfiguration =
== Termin ==
September 2011 (2 Tage)<br>
Bei entsprechender Nachfrage können weitere Termine angeboten werden.
==Inhalte ==
# Aufbau der WollMux-Konfiguration
# Einbinden selbst erstellter Fragmente
# Einfügen von Daten in die Fusszeile
# Einbinden von eigenen Datenquellen
# Updaten der eigenen Konfiguration
# Erstellung von Gruppen mit eigener WollMux-Leiste
# Anpassen von Konfigurationsdateien (v.a. in der referat.conf)
# Skripte in der Konfiguration (z.B. automux)
# Einfache Funktionen in der WollMux-Konfiguration
==Voraussetzungen==
# Besuch des Kurses WollMux-Vorlagenerstellung - Grundlagen und einfache Vorlagen
# Grundkenntnisse in Linux-Betriebssystemen. Diese Schulung findet auf LiMuxclients statt.
==Zielgruppe==
Systemadministratoren, die eine WollMux-Konfiguration erstellen oder warten

= Weitere Informationen=
<span style="color:red">'''Die Kurse können wir nur für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anderer Kommunen und öffentlicher Einrichtungen anbieten. '''</span>

== Kosten ==
Für eintägige Kurse 210,- Euro pro Person, für zweitägige 250,- Euro pro Person ohne Verpflegung und Unterkunft. 
==Ort==
Die Kurse finden im Fortbildungszentrum der Landeshauptstadt München (Ruppertstr. 11, 80337 München) oder direkt in den Räumlichkeiten des LiMux Projektes (Sonnenstr. 25, 80331 München) statt.
==Kontakt==
Bei Fragen zu den Kursen können Sie sich an das LiMux Team der Landeshauptstadt München wenden (limux@muenchen.de] oder direkt an Christian Siebels (christian.siebels@muenchen.de bzw. 089/233-82201).